### 数组和链表的区别如下：

​		数组静态分配内存，链表动态分配内存；

​		数组在内存中连续，链表不连续；

​		数组元素在栈区，链表元素在堆区；

​		数组利用下标定位，时间复杂度为O(1)，链表定位元素时间复杂度O(n)；

​		数组插入或删除元素的时间复杂度O(n)，链表的时间复杂度O(1)。







### **线性表**

1.线性表（linear list）是n个具有相同特性的数据元素的有限序列。 线性表是一种在实际中广泛使用的数据结构，常见的线性表：顺序表、链表、栈、队列、字符串…
2.线性表在逻辑上是线性结构，也就说是连续的一条直线。但是在物理结构上并不一定是连续的，线性表在物理上存储时，通常以数组和链式结构的形式存储。

###### 顺序表概念

顺序表是用一段物理地址连续的[存储单元](https://so.csdn.net/so/search?q=存储单元&spm=1001.2101.3001.7020)依次存储数据元素的线性结构，一般情况下采用数组存储。在数组上完成数据的增删查改。
顺序表一般可以分为：

- 静态顺序表：使用定长数组存储。
- 动态顺序表：使用动态开辟的数组存储。







## 一、[数组](https://so.csdn.net/so/search?q=数组&spm=1001.2101.3001.7020)的概念

 　定义：数组（Array）是一种[线性](https://so.csdn.net/so/search?q=线性&spm=1001.2101.3001.7020)表数据结构。它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。

[数组结构](https://www.cnblogs.com/menghujava/p/9804244.html)







## 队列

队列总是从队尾插入元素,而从队首移除元素，满足先进先出的规则。因此需要一个队首指针front指向队首元素的前一个位置，而使用一个队尾指针rear来指向队尾元素。
，需要一个队首指针front来指向队首元素的前一个位置，而使用一个队尾指针rear来指向队尾元素。和栈类似，当使用数组来实现队列时，队首指针front和队尾指针rear为int型变量(数组下标从0开始);而当使用链表来实现队列时，则为int*型变量的指针。这样当使用数组来实现上面的例子时，队首指针front和队尾指针rear的指向情况如图7-3所示。接下来介绍队列的常用操作，包括清空(clear)、 获取队列内元素的个数(size)、 判空(empty)、入队(push)、 出队(pop)、取队首元素(get _ front). 取队尾元素(get _rear) 等。下面将使用数组q[ ]来实现队列，而int型变量front存放队首元素的前一个元素的下标、rear存放队尾元素的下标(数组下标从0开始)。













## 一、链表（Linked List）

1.定义
　　链表通常由一连串节点（“链结点”）组成，每个节点包含任意的实例数据（data fields）和一或两个用来指向上一个/或下一个节点的位置的链接（“links”）。
　　链表（Linked list）是一种常见的基础数据结构，是一种线性表，但是并不会按线性的顺序存储数据，而是在每一个节点里存到下一个节点的指针(Pointer)。
2.优缺点
　　使用链表结构可以克服数组链表需要预先知道数据大小的缺点，链表结构可以充分利用计算机内存空间，实现灵活的内存动态管理。但是链表失去了数组随机读取的优点，同时链表由于增加了结点的指针域，空间开销比较大。
　　链表是一种插入和删除都比较快的数据结构，缺点是查找比较慢。除非需要频繁的通过下标来随机访问数据，否则在很多使用数组的地方都可以用链表代替。



head为头节点，不存放任何的数据，只是充当一个指向链表中真正存放数据的第一个节点的作用



**用单向链表实现栈**

**用双端链表实现队列**



#### 单向链表

#### 双端链表

#### 双向链表

#### 有序链表

存储有序数据的链表结构为有序链表（前面说到的所有链表都是无序的）。
　　在有序链表中，数据是按照关键值有序排列的。一般在大多数需要使用有序数组的场合也可以使用有序链表。有序链表优于有序数组的地方是插入的速度（因为元素不需要移动），另外链表可以扩展到全部有效的使用内存，而数组只能局限于一个固定的大小中。
　　在有序链表中插入和删除某一项最多需要O(N)次比较，平均需要O(N/2)次，因为必须沿着链表上一步一步走才能找到正确的插入位置；然而可以最快速度删除值，因为只需要删除表头即可，如果一个应用需要频繁的存取最小值，且不需要快速的插入，那么有序链表是一个比较好的选择方案。比如优先级队列可以使用有序链表来实现。

#### 跳表

跳表（SkipList）是在有序链表的基础上发展起来的，跳表经常会B+等数据结构比较提及。
　　增加了向前指针的链表叫作跳表。跳表全称叫做跳跃表，简称跳表。跳表是一个随机化的数据结构，实质就是一种可以进行二分查找的有序链表。跳表在原有的有序链表上面增加了多级索引，通过索引来实现快速查找。跳表不仅能提高搜索性能，同时也可以提高插入和删除操作的性能。
　　Redis中的有序集合zset就是跳表的一个主要应用。





链表中一个数据元素需要存储本身的信息，还需要存储直接后继的存储位置，这两部分构成**结点（node）**。

换种方式来说，一个**结点**需要包含两部分内容，**数据域和指针域**。

**数据域**：存储**数据元素**信息

**指针域**：存储**直接后继的存储位置**